---
layout: post
title: Una primer mirada al curso Métodos II
---

# Este es su último curso obligatorio de matemáticas
Las matemáticas que han estudiado pertenecen a una secuencia de análisis y a otra de álgebra/geometría. La primera tiene que ver con las propiedades de funciones que transforman puntos en otros puntos. 

+ Cálculo I, II, III y IV
+ Ecuaciones Diferenciales
+ Métodos Matemáticos de la Física I
+ Estadística Descriptiva

La segunda secuencia tiene que ver con la noción abstracta de un espacio (sobre todo vectorial). 

+ Matemáticas Superiores y Computación
+ Geometría Analítica 
+ Álgebra Lineal

# Mapeando el curso

{% include image name="mindmap.svg" caption="" %}


# El curso tiene cuatro partes


1. Polinomios ortogonales y funciones de cuadrado integrable.  
2. Operadores lineales en espacio de Hilbert.
3. Teoria espectral de los operadores en el espacio de Hilbert.
4.  Aplicaciones a la teoría de las ecuaciones integrales. 


Hay tres ideas que son centrales para el curso. 


+ Espacio de Hilbert 
+ Operador lineal (autoadjuntos, compactos)
+ Espectro (continuo, lineal) de un operador lineal. 


# Tenemos que generalizar la noción de espacio


Un espacio es un conjunto con estructura adicional. Por ejemplo, si tenemos un conjunto y podemos definir una *topología* (i.e., una lista de subconjuntos invariantes ante unión e intersección finita) tenemos un *espacio topológico*.


{% include image name="spacegen.svg" caption="" %}


Cuando podemos hacer combinaciones lineales de los elementos, tenemos un *espacio vectorial*.

# Nos interesan espacios con bastante estructura

{% include image name="hierarchy.svg" caption="" %}


# También debemos generalizar nuestra noción de función

{% include image name="funcgen.svg" caption="" %}


En lugar de funciones (que son relaciones entre conjuntos) nos interesa hablar de mapas entre espacios que preservan su estructura. Por ejemplo, un mapa entre espacios topológicos que lleva conjuntos abiertos a conjuntos abiertos preserva la topología; lo llamamos un *homeomorfismo*. 

Los espacios en el dominio y el rango no tienen que ser del mismo tipo; por ejemplo, nos interesara discutir los *funcionales*, que son mapas de un espacio vectorial a sus escalares. 
 



### Textos del curso


Los libros de texto a seguir son 

1. *Functional Analysis*, Bachman and Narici, Academic Press, 1966.
4. *Functional Analysis for Physics and Engineering* Hiroyushi Shima, CRC Press, 2016.




Otros textos que pueden ser útiles en este curso (y en la vida) son:

2. *Methods of Mathematical Physic*, Mathews & Walker, Addison-Wesley, 1969.
3. *Mathematics for Physics*, Stone & Goldbart, Cambridge, 2009. 
2. *A Course in Functional Analysis* John Conway, Springer, 1990
2. *A First Course in Functional Analysis*, Rabindranath Sen, Anthem Press, 1993
2. *Mathematical Methods*, Sadri Hassani, Springer, 2009. 

Ocasionalmente, se asignaran algunas lecturas complementarias.
