---
layout: post
title:  Ondas de materia y espacios de Hilbert de dimension infinita
date: 2017-02-13 12:21:00
description: 
---
$$\newcommand{\ket}[1]{\left |#1 \right\rangle}
\newcommand{\bra}[1]{\left\langle#1\right|}
\newcommand{\bracket}[2]{\left\langle#1\right.|\left.#2\right\rangle}
\newcommand{\vev}[1]{\left\langle#1\right\rangle}
\newcommand{\tr}{\mathrm{Tr}}	
\newcommand{\id}{1\!\!1}$$


Partimos de que la suposicion de que existia un operador de posicion
$Q$, y que teniamos estados localizados $\ket{q}$ para estudiar las
translaciones. De ellas extrajimos la existencia de un operador de
momento $P$ que generaba estas transformaciones, y que satisfacía

$$ [Q,P] = i \hbar  $$

A continuación, nos interesa discutir las propiedades de $Q,P$, sus
eigenvalores y sus eigenestados. En particular, haremos la conexión
entre los vectores abstractos $ket{\psi}$ y las funciones de onda
asociadas $\psi(x)$.

# Bases y pseudobases

Frecuentemente, la mecánica cuántica es escrita en términos de funciones de onda, que son funciones de $n$ parámetros a los complejos:

$$ \psi : \mathcal{R}^n \rightarrow \mathcal{C},$$

de modo que 

$$ \psi(q_1,q_2, q_3, \dots) \in \mathcal{C}.$$

Si en efecto nuestro espacio de Hilbert contiene estados localizables

$$ Q \ket{q} = q \ket{q} $$

entonces en principio podremos escribir una resolución de la identidad 

$$ \id =  \int dq \ket{q}\bra{q} $$

que nos permita reescribir un vector arbitrario como 

$$ \ket{\psi} = \int dq \ket{q}\bracket{q}{\psi} = \int dq \psi(q) \ket{q}.$$

En esta situación el coeficiente $\psi(q)$ sería justamente una función de onda como las arriba descritas. (Estamos identificando $q$ con todo el intervalo real, de modo que las integrales van de $-\infty$ a $\infty$.)

Ahora, la norma de que nuestros vectores en esta base corresponde a 

$$ \bracket{\psi}{\psi} = \int dq \bracket{\psi}{q} \bracket{q}{\psi} = \int dq |\psi(q)|^2,$$

de modo que nuestro vector será normalizable si la función de onda es de cuadrado integrable, $\psi(q) \in \mathcal{L}^2(-\infty,\infty)$. 

Podemos deducir la acción de $Q$ sobre $\psi(q)$ a partir de su acción sobre los eigenvectores:

$$ Q \ket{\psi} = \int dq \psi(q) Q \ket{q} = \int dq \psi(q) q \ket{q} $$

y por independencia lineal de los $\ket{q}$, 

$$ Q \psi(q) = q  \psi(q). $$

¿Cómo podemos darle sentido a esta expresión? ¿Cuáles son los eigenvalores de el operador $Q$? Si $\psi(q)$ puede expresarse como una serie infinita de potencias $\psi(q)= \sum_n a_n q^n$, tendríamos que la ecuación de eigenvalores sería 

$$  q \sum_n a_n q^{n}  =  \sum_n a_n q^{n+1}  = q_0 \sum_n a_n q^n,  $$

lo cuál tiene como única solución $q_0=0 \Rightarrow \psi(q) = 0$. 


Por otra parte, las reglas de conmutación 

$$ [Q,P]\psi(q) = i \hbar \psi(q)  $$

se ven satisfechas si 

$$ P \psi(q) = \frac{\hbar}{i} \frac{d}{dq}. $$

El teorema de Stone–von Neumann dice que cualquier otra representación
de las reglas de conmutación es unitariamente equivalente a esta.

¿Cuáles son los eigenvalores de este operador? Buscamos una serie de
potencias $\psi(q)= \sum_n a_n q^n$ tal que

$$  P \sum_{n=0}^\infty a_n q^{n}  = \frac{\hbar}{i} \sum_{n=1}^\infty a_n (n )q^{n-1}  = p \sum_{n=0}^\infty a_n q^n.  $$

Podemos reescribir esto como

$$\sum_{n=0}^\infty a_{n+1} (n+1 ) q^{n}  = -i \frac{p}{\hbar}  \sum_{n=0}^\infty a_n q^n,  $$

de manera que

$$ a_{n+1} (n+1 ) = -i  \frac{p}{\hbar}  a_n. $$

De aquí obtenemos que 

$$a_n = \frac{1}{n!} \left(- i  \frac{p}{\hbar}  \right)^n a_0 $$

y las soluciones son las funciones

$$\psi_p (q) = a_0 \sum_n \frac{1}{n!} \left(- i  \frac{p}{\hbar}   
\right)^n q^ n = a_0 \exp ( - i p q / \hbar).$$

Esto está bien, pero claramente

$$\int dq |\psi_p(q)|^2 = |a_0|^2  \int dq \exp( 2 \hbar q \Im(p) )= \infty,$$

y estas eigenfunciones no son de cuadrado integrable. ¿Qué está sucediendo?

La pregunta crucial es ¿qué sucede con la cerradura bajo combinaciones lineales? Al estudiar espacios de Hilbert de dimensión finita, tuvimos cuidado en especificar que queríamos escribir cada vector como una combinación finita de los elementos de la base. En este caso eso en general no es posible. (Pensemos por ejemplo en las funciones que pueden escribirse como una serie infinita de potencias; los monomios son una base que requiere combinaciones lineales infinitas.)

Una **base de Hamel** es una base para un espacio de dimensión finita que requiere solamente un número finito de elementos para describir cualquier vector. Desafortundamente, esta base incluye un número incontablemente infinito de elementos, y por tanto es inadecuada para nuestros propósitos. 

Una **base de Schauder**, por otra parte, requiere de combinaciones lineales infinitas para describir un vector arbitrario, pero tiene un número contablemente infinito de elementos. Por otro lado, no podemos aceptar combinaciones lineales infinitas *arbitrarias*. (¡Por ejemplo, no cada serie de potencias converge!) 

Por último, una **pseudobase** es un conjunto de elementos que no pertenecen al espacio vectorial, pero que nos permiten escribir cualquier elemento de este. Los elementos de la *pseudobase* son llamados **vectores impropios**. Las eigenfunciones $ \psi_p(q)$ forman una pseudobase. ¿Podemos encontrar una pseudobase similar de eigenvectores de $Q$?

El problema con la ecuación de eigenvalores 

$$ \bra{q'} Q \ket{q} = q\ \bracket{q'}{q} = q \ \psi_{q} (q') = q_0 \bracket{q'}{q} = q_0 \psi_{q} (q') $$

era que una función escrita como serie de potencias no podía satisfacerla porque el lado izquierdo varia sobre la recta $q$ mientras que el lado derecho no lo hace. Podemos intentart una función 

$$ \psi_{q_0} (q) \overset{?}{=} \begin{cases} 0\quad{q \neq q_0} \\ a\quad{q =
               q_0} \end{cases} $$

que satisface la ecuación de eigenvalores. Sin embargo, es fácil ver que esta función tiene producto interno cero con cada vector del espacio 

$$ \bracket{\phi}{\psi_{q_0}} = \int dq \phi^*(q) \psi_{q_0}(q) = 0$$

y por lo tanto es equivalente al vector nulo. Para construir nuestra pseudobase, requerimos entonces que la función tenga esta estructura, pero cumpla además que 

$$ \psi_{q}(q') = \bracket{q'}{q}  = \delta (q - q').$$

Los objetos $\psi_{q}(q')$ no son normalizables, de modo que en efecto tenemos una pseudobase. 
